https://youtu.be/FlVwMWQxCjs
https://youtu.be/FlVwMWQxCjs
MATT MCGARRITY: I would like to start our discussion of public speaking with
Tôi muốn bắt đầu buổi thảo luận về diễn thuyết trước đám đông
a scenario.
với một viễn cảnh
And it's a very common scenario.
Đây là một viễn cảnh rất quen thuộc
It's one that's probably happening right now in multiple places all
Có thể ngay bây giờ nó đang xảy ra ở rất nhiều nơi
around the globe, and that's the weekly office meeting.
trên toàn thế giới, và đó chính là buổi họp văn phòng hàng tuần
OK, so here's a scenario.
Viễn cảnh đó là như thế này nhé
Let's say you need to provide an update on your project.
Giả sử bạn cần báo cáo về tình hình dự án của mình
And your project's OK, but it's kind of late.
Và dự án của bạn cũng ổn có điều nó bị trễ
It's a little over budget.
và còn bị quá ngân sách một chút
But you still want to look good, and you want to maintain your respect that
Nhưng bạn vẫn muốn trông thật phong độ, và bạn muốn duy trì sự tôn trọng
you have in the office.
mà bạn có được trong văn phòng
And so on preparing your talk, you're operating within some broad genre
Và khi bạn chuẩn bị bài nói, bạn phải tuân theo
constraints.
một số ràng buộc.
Yeah, you should probably keep it under five minutes.
Bạn chỉ nên nói trong vòng 5 phút
You need to address some of the key office concerns.
Bạn cần trình bày các mối quan tâm chủ yếu của văn phòng.
Now let's say your specific office has developed a couple of unique
Giả sử như văn phòng của bạn đặt ra
expectations.
những kì vọng đặc biệt
So in doing these, it turns out most of the people stand at the podium,
Và khi làm việc này hầu hết mọi người đều đứng trên bục
rather than walk around the room.
thay vì đi lại quanh phòng
The room, itself, probably shaped some of the opportunities.
Căn phòng cũng có thể đem lại vài cơ hội nữa
Let's say the lighting's really bad on one side, or one corner for some
Có thể ánh sáng ở một phía của phòng thì rất tệ
reason smells and has an odd strain.
hay một góc phòng thì lại bốc mùi và căng thẳng đến kì lạ
But the takeaway is the presentation exists within a matrix of expectations
Nhưng tóm lại là buổi diễn thuyết diễn ra giữa một ma trận của những kì vọng
and opportunities.
và cơ hội
And some of these are big and small influences.
Trong số đó có những thứ gây ảnh hưởng lớn và nhỏ,
Some of these you can influence, and some of these are beyond your control.
có cái bạn sẽ điều khiển được, nhưng cũng có cái ngoài tầm kiểm soát.
But all of them affect the speech and your audience's expectations.
Nhưng tất cả đều ảnh hưởng đến bài diễn thuyết của bạn và kỳ vọng của khán giả.
So let's say you send an email around the night before with your notes for
Tối hôm trước bạn đã gửi một email với những ghi chú
the presentation.
về bài diễn thuyết.
So then maybe you don't have to use a PowerPoint because you've done
Như vậy có lẽ bạn không cần dùng PowerPoint nữa
something that affected the actual situation itself.
vì bạn đã tác động đến tình huống thực.
Some of these constraints maybe you reject altogether.
Bạn có thể loại bỏ một số trở ngại.
You don't want to speak at the podium.
Bạn không muốn nói ở trên bục
You want to walk around the room.
Bạn muốn đi lại quanh phòng
And that may not negatively impact your presentation.
Có thể điều này không ảnh hưởng tiêu cực đến buổi thuyết trình của bạn
But, of course, a lot of these expectations change over time.
Nhưng tất nhiên rất nhiều kì vọng thay đổi theo thời gian.
So let's say at this hypothetical office, presentations are very
Giả như ở trong văn phòng giả tưởng này, việc thuyết trình
different now than they were five years ago or 10 years ago.
rất khác so với 5 hay 10 năm trước đây
And these expectations are even made more complicated by how they exist in
Và những kì vọng này càng thêm phức tạp vì chúng tồn tại
different places.
ở nhiều nơi
So these standard weekly office meetings are very different in Tokyo
Những buổi họp văn phòng hàng tuần ở Tokyo
than they are in Riyadh or in Caracas.
rất khác so với ở Riyadh hay ở Caracas
So what we're talking about here is how a speaker exists within a
Cái ta đang nói ở đây là, người diễn thuyết có vị trí
relationship of a number of socio-cultural factors.
trong mối quan hệ giữa các yếu tố văn hoá xã hội
And an old way of looking at this in rhetorical studies is
Nghiên cứu về hùng biện thường tìm hiểu điều này
the rhetorical situation.
thông qua tình huống hùng biện
So we talk about what are some of those constraints on the speaker and
Ta hãy nói về những ràng buộc đối với người nói
on the speech.
và đối với bài nói.
Well, certainly there is the topic, right?
Tất nhiên là có chủ đề, phải không nào?
What can be said or should be said about that particular topic, that
Có thể nói gì và nên nói gì
speech topic?
về chủ đề cụ thể đó?
The specific audience.
Rồi thì đối tượng khán giả cụ thể.
What are their expectations for that type of presentation?
Họ kỳ vọng gì ở kiểu thuyết trình đó?
The occasion, itself.
Hoàn cảnh.
That very norm of a business office meeting.
Ví dụ như thông lệ của một buổi họp kinh doanh văn phòng
The setting.
Căn phòng
What's the room set up like?
Phòng được bài trí như thế nào?
The speaker's credibility.
Độ tín nhiệm đối với người thuyết trình
So let's say, for example, you kind of got caught in a exaggeration
Giả sử bạn đã khá cường điệu
last time you spoke.
trong lần diễn thuyết trước đó.
And so now you kind of got to negotiate that.
Nên bây giờ bạn cần phải điều chỉnh.
People are expecting that.
Mọi người đang mong chờ điều đó
So that's an expectation about you that you need to
Và bạn cần làm theo
work with, or against.
hoặc chống đối lại kỳ vọng đó.
And all of these factors, topic, setting, audience, all of these are
Tất cả những yếu tố như chủ đề, sự bài trí, thính giả
shifting and flexible.
đều luôn thay đổi và linh hoạt.
Some you can bend, some you can break, some you simply must adapt to.
Có những yếu tố bạn có thể thay đổi tùy ý, nhưng cũng có những yếu tố bạn phải thích nghi.
So why go into all of this?
Tại sao ta lại đi sâu vào vấn đề này?
For this very simple reason, and it's something I expect you already know,
Lý do rất đơn giản, và tôi đoán bạn cũng đã biết rồi,
but it bears repeating.
nhưng tôi vẫn cần nhắc lại.
There is no single form of successful speaking.
Không có một công thức chung nào
There's no Esperanto of public speaking, something that holds across
Không có một quy ước quốc tế nào về diễn thuyết trước đám đông
all cultures.
áp dụng cho mọi nền văn hoá
It doesn't exist.
Nó không hề tồn tại
So in the design of this class, this Introduction of Public Speaking class,
Trong quá trình thiết kế khoá học về diễn thuyết trước đám đông này,
we have to make decisions about what to focus on.
chúng tôi đã phải đưa ra lựa chọn nên tập trung vào điều gì
So we can't simply--
Nên không thể
I can't simply teach to the one form of speech that works across all genres
chỉ dạy một khuôn mẫu diễn thuyết áp dụng được với mọi thể loại,
for all speakers in all cultures across all time.
cho mọi diễn giả khắp các nền văn hóa và tại mọi thời điểm.
It doesn't exist.
Không thể nào tồn tại điều đó được
That's a dream, [? ran. ?]
Nó chỉ có trong mơ thôi,
That's not out there.
chứ không hề có thực.
It doesn't exist.
Không hề tồn tại
And on the other side of the coin, we can't look at each and every type of
Mặt khác, chúng ta cũng không thể nào tìm hiểu tất cả
speech that has been successful in all genres, and each successful speaker,
bài nói thành công ở mọi thể loại, tìm hiểu mọi diễn giả thành công,
and all the different modes of cultural speaking across all time.
hay mọi phương pháp diễn thuyết của các nền văn hoá khác nhau mọi lúc được
That would take a bajillion years.
Như thế sẽ mất cả đời
It's impossible.
Đó là điều không thể
So what we're going to be doing in this class-- and the reason I start
Điều mà chúng ta sẽ làm trong lớp học này
with this is to get us all on the same page--
cũng là lý do tôi mở đầu bằng ý này để mọi người thống nhất,
is we're going to be looking at skills, rather than genres.
là chúng ta sẽ tìm hiểu kĩ năng thay vì các thể loại.
We're going to be looking at skills that you can adapt to the speaking
Những kĩ năng giúp bạn thích ứng với tình huống diễn thuyết
situations that you find yourself in because I don't know what sort of
mà bạn gặp phải vì tôi không thể biết được
speaking situation you're going to be in tomorrow or next week.
bạn sẽ gặp phải tình huống gì khi diễn thuyết vào ngày mai hay tuần sau.
And quite honestly, you probably don't either.
Và thật lòng mà nói, bạn cũng khó lòng mà biết được
But we can work on a core set of skills, and in that way, the goal of
Nhưng chúng ta có thể tìm hiểu vê những kĩ năng cốt lõi,
this class isn't for you to just do a good speech.
vì vậy mục tiêu của lớp học này không chỉ là giúp bạn diễn thuyết tốt
It is for you to become a good speaker.
Mà còn là giúp bạn trở thành một diễn giả thành công
And that may sound like a minor difference, but it is
Có thể nghe hai điều trên nghe rất giống nhau,
a pretty big one.
nhưng chúng lại khá khác biệt đấy.
And I think maybe one way of looking at this is through a sports analogy.
Để hiểu rõ hơn, hãy xem ví dụ về thể thao này.
So growing up, my sport was skiing, downhill skiing, although you can
Khi lớn lên, tôi tham gia trượt tuyết, trượt tuyết đổ đèo,
apply this to a number of different sports.
và với bạn có thể là những môn khác.
So in skiing, you had to have a set of core skills.
Để trượt tuyết, bạn cần có những kĩ năng cốt lõi
You had to have muscle memory, you had to have strengthen in your legs, you
Bạn phải có trí nhớ về cơ bắp, tăng cường sức mạnh cho đôi chân,
had to have experience with navigating these two sticks on snow.
có kinh nghiệm điều khiển gậy trượt trên nền tuyết
But you also had to be able to take that knowledge and apply it to the
Nhưng bạn cũng phải áp dụng những kiến thức đó và áp dụng vào
unique constraints, the unique setting, that you were on.
những tình huống cụ thể mà bạn gặp phải.
That given run on that given day required that you deployed those
Quãng đường đó, tình huống ngày hôm đó đòi hỏi bạn
skills in a particular way.
phải áp dụng những kỹ năng đó theo một cách cụ thể.
Maybe it's extra cold, maybe you're a little bit sick.
Có thể lúc đó trời lạnh thấu xương, bạn thì ốm
You had to pick your line on the run.
Bạn vẫn phải chọn đoạn đường của mình
Let's say it's snowing really heavy, so you've got limited visibility.
Giả như lúc đó tuyết rơi rất dày nên tầm nhìn của bạn bị hạn chế
It's about bringing those skills to adaptation in that specific space.
Bạn phải áp dụng những kĩ năng cần thiết trong riêng hoàn cảnh đó.
We could look at this in soccer or football, right?
Chúng ta còn có thể thấy điều này qua môn bóng đá.
So the good players, not simply someone who can dribble
Cầu thủ giỏi, không chỉ đơn giản là người biết
the ball well, right?
dắt bóng khéo, đúng không nào?
They have to be able to respond dynamically to all the things that are
Họ còn phải nhanh chóng phản ứng lại
going on around them, making good judgments, performing good plays.
với mọi tình huống xung quanh, đưa ra phán xét đúng đắn và phải chơi tốt
They don't just march down the field, dribbling the ball.
Họ không chỉ diễu qua lại trên sân, dắt bóng
They'd get it take it away and they'll look foolish.
Họ sẽ bị cướp mất bóng và sẽ biến thành những kẻ ngốc.
But so it's really about being able to take that core scale and adapt to
Quan trọng là bạn có thể hiểu được điều cốt lõi
these situations.
và áp dụng được vào những tình huống này.
And that's what we're going to be doing with public speaking, looking at
Đó chính là điều ta cần làm khi diễn thuyết,
a couple of key skills, but then say, you need to develop the capacity, the
tìm hiểu những kĩ năng quan trọng, phát triển khả năng phán đoán,
judgment, to adapt the skills to the speech situation that you're in.
và áp dụng kỹ năng vào những tình huống cụ thể.
So what, then, are these core skills?
Những kĩ năng cốt lõi rốt cuộc là gì nhỉ?
Well, very briefly, and we'll go into these in depth in the next lecture.
Chúng ta sẽ tìm hiểu kĩ hơn trong buổi học sau nhé
But very briefly, these key skills are designing clear presentations and
Nhưng để tóm gọn, những kĩ năng cốt lõi này bao gồm thiết kế bài nói rõ ràng và
delivering them in an engaging way.
truyền tải chúng một cách hấp dẫn.
So where would these core skills be useful?
Những kĩ năng này sẽ có ích ở đâu được nhỉ?
Well, I would say probably most places, most speeches.
Tôi khá chắc là nó có ích ở mọi nơi, mọi buổi diễn thuyết
These are certainly going to be useful skills in business presentations or
Những kĩ năng đó chắc chắn sẽ có ích trong buổi trình bày về kinh doanh hay
class presentations or briefings or fundraising speeches or awareness
thuyết trình trong lớp, những cuộc họp, những bài nói vận động gây quỹ
campaigns, where you have to be clear about either information or
hay chiến dịch nâng cao nhận thức, khi đó bạn phải
persuasion, where you have to be on point, you have to be concise.
đưa ra thông tin hoặc thuyết phục rõ ràng, phải nói thật ngắn gọn, đúng trọng điểm.
Now, these core skills may not be as useful in eulogies, right?
Có thể những kĩ năng này không có ích lắm trong bài điếu văn.
That's a different thing.
Đó là một trường hợp khác rồi
That's a different--
Nó là điều khác
you know, clarity is not perhaps the most important thing there.
thực ra, sự rõ ràng có lẽ không phải điều quan trọng nhất ở đây đâu
It's recognizing the emotionality of the space.
Mà là khả năng nhận biết xúc cảm xung quanh
And if you even think about it, eulogies are so
Và bạn biết đó, bài điếu văn còn tùy thuộc vào
culturally specific, right?
đặc trưng từng nền văn hóa nữa phải không nào?
They're embedded in the context of the region and the religion
Chúng đi liền với bối cảnh vùng miền và tôn giáo
and all these issues.
và tất cả những vấn đề liên quan nữa
So, you know, eulogies are a separate genre.
Vì vậy điếu văn là một thể loại riêng biệt.
But these core skills are very usable in a number of different settings.
Nhưng cũng có thể dùng những kĩ năng cốt lõi này trong nhiều trường hợp khác nữa.
So we're going to look at these skills.
Vậy chúng ta sẽ tìm hiểu về những kĩ năng này
And I'll speak more to this, this week, but I'm emerging to this from a
Tôi sẽ nói thêm về vấn đề này trong tuần. Nhưng quan điểm của tôi xuất phát từ
specific Western rhetorical tradition.
truyền thống hùng biện của người phương Tây
And the idea is these skills, you take what is useful so that you might
Bạn nên tiếp thu các kĩ năng có ích với bạn
succeed in that next speaking situation because there are no hard
để thành công trong tình huống nói tiếp theo, bởi vì
and fast rules about public speaking, apart from be
chẳng có quy tắc cố định nào cho việc diễn thuyết, ngoại trừ
honest and do what works.
cần thành thật và làm việc hiệu quả.
So I want our discussion of these key skills to blossom into a global
Tôi muốn cuộc thảo luận của chúng ta về những kĩ năng cốt lõi phát triển thành
exchange about what works in different cultures in our online discussion
cuộc thảo luận toàn cầu về những điều có thể áp dụng trong từng nền văn hoá
forums and other online spaces.
trên các forum hoặc các hình thức thảo luận online khác.
So that's kind of this overview in the speaking situations.
Vừa rồi là tổng quan về các tình huống nói
In the next lecture, we'll talk about what speeches and which speech
Trong bài tiếp theo, chúng ta sẽ bàn về những bài nói,
assignments and speech skills you'll be working on
bài tập và kĩ năng nói nào bạn sẽ tìm hiểu
specifically in this class.
trong lớp học này.